# 微分と線形代数の宿題
## Q:微分の概要についてまとめよ
微分とは、ある関数の導関数を求めることです。導関数は、関数の接線の傾きを表す関数で、あるグラフと一点のみを共有する直線を表します。関数y=f(x)の導関数は、「'」をつけて「f'(x)」と表します。また、「d/dx」と表すこともあります。
例えばy=x^{2}における導関数はf'(x)=2xです。この式を用いてy=x^{2}のx=0における接線の傾きを求めてみます。導関数は、ある値xにおける接線の傾きを表しているので、f'(x)にx=0を代入すると傾きは0であることが分かります。

## Q:微分の概要について素人にも分かるように簡潔に説明せよ
歴史的には、１７世紀ヨーロッパでニュートンとライプニッツによって発明された考え方ということになっています。学問として説明する人は、微分のその道具の美しさや、物理学的な発見のユニークさにフォーカスして説明されることが多いのですが、ここでは微分を使うモチベーションの部分にフォーカスして概説します。

微分とは、一言で言うと、「全体」から、とある「瞬間」を割り出す計算のことです。

微分は戦争で勝つために使われたのでした。
すでに１５世紀から多用された大砲がその主役です。絶対王政による富と権力の集中によって大量生産されるようにもなり、大砲が戦争の主役になった時代です。言い換えると、火薬による炸裂弾でヒトを殺傷できる能力に至る前です。大砲はこの時代、石が込められ、城を攻撃するために用いられていました。

敵が３００ｍ先にいるとして、その地点にずばり大砲の弾を的中させるには、大砲の砲口を上空に向けてどれくらいの角度で発射すればよいでしょうか。

一般には斜め４５度に向けて発射すると、弾は一番遠くに飛ぶそうですが、今回はずばり３００ｍ先を目指したいわけですから、遠くに飛ばせばいいというわけではありません。

あまり飛びすぎるようなら、少し砲口を高くして、例えば斜め６０度に向けて発射するなど、工夫が必要になってきます。

弾は砲口から飛び出した後、いつまでもまっすぐ飛ぶわけではありません。地球の重力によって、ふわーっと放物線を描きながら飛んでいきます。

スタートをどのような角度にすれば、目的にあった放物線ができるのか。

放物線という「全体」から、スタートのときの角度という「瞬間」を割り出す必要が出たというわけです。


## Q:偏微分の概要についてまとめよ
一変数関数において微分とは，変数を少し動かしたときの変化の割合を表していました。多変数関数に対して一つの変数のみに関する（それ以外の変数は定数として固定する（英語版））微分である偏微分とは、特定の一つの変数のみを少し動かしたときの関数fの変化の割合を表しています。

偏微分は以下のように計算します。
f(x,y)=sin(x+2y)+ex+logy　のとき
x
 に関する偏微分は，∂f(x,y)∂x=cos(x+2y)+ex
y
 に関する偏微分は，∂f(x,y)∂y=2cos(x+2y)+1y

微分の計算自体は一変数の場合と同じです。

## Q:偏微分の概要について素人にも分かるように簡潔に説明せよ
偏微分は、一つの関数だけでなく複数の関数を対象にしたものなのですが、偏微分がもちいられたモチベーション部分にフォーカスして概説します。

微分は一言で言うと、ある放物線の「全体」から、とある「瞬間」を割り出す計算のことでした。偏微分は、そのような放物線が２つ以上あり、またそれらの瞬間を求めるものです。

微分と同じくして、偏微分は１７世紀のヨーロッパで生まれます。イギリスでワットが蒸気機関を発明し、人間以外の熱エネルギーを動力源とした発明で、１８世紀に産業革命の主要な要素になります。それだけ、革新的な発明だったので、蒸気機関の製造は当時の最先端の仕事になり、製造においても設計図面が出回ることになります。

蒸気機関を設計する工程で、蒸気を逃さないで熱を伝えるための精密なパイプが必要となります。当然、当時の鍜治屋による精密な金属が作られたわけですが、そのパイプの中で、ギアとギアが噛み合って動く、かつ、熱を効率的に伝える、ぴったりなスペースを精密に設計する必要がありました。

結論から言うと、ギアとギアが噛み合って動くぴったりなスペースは、あるギアの動きと、別のギアの動きによって得られる、包絡線の通過領域であるとおけました。包絡線と言うのは、とある、放物線と接線を共有する曲線族、すなわち与えられた（一般には無限個の）全ての放物線たちに接するような曲線のことです。計算自体は微分そのものでったため、包絡線の通過領域は簡単に求められましたし、図面に落とすのは簡単になりました。

偏微分は、２つ以上の放物線の全体から、とある瞬間を求めるものです。ここではその瞬間を結んでいくと、包絡線となり、その包絡線の領域を求める計算が、役に立った側面について解説しました。

## Q:微分/偏微分の機械学習、深層学習における使用についてまとめよ
機械学習は入力データから反復的に学習を行うことによって、パターンを学習し、新しいデータに対しても答えを得ることができるようにするものです。
機械学習の問題はデータから数値を予測する「回帰問題」とデータがどのクラスに属するか分類する「分類問題」の2つに大別できます。
ある問題に対する適切なパラメータを学習していくため、学習するためのデータさえ用意できれば基本的なアルゴリズムを変更することなく様々な問題を解決していくことができます。

機械学習では、まず学習モデルの構築を行います。
学習モデルは多くの数式を含むモデルです。
数式にはパラメータが含まれており、それらのパラメータを決定する「学習」を行った後、学習後のモデルを使って新しい問題を解く「推論」を行います。

機械学習の「学習」とは学習モデル内のパラメータを入力データから決定していくことを指します。
問題に対してすべてのパラメータを適切に設定することは人間にはほぼ不可能であるため、(一部のハイパーパラメータ以外を)コンピュータに学習してもらいます。

損失関数は学習モデルの性能の悪さを評価するための関数です。
損失関数の結果が0に近いほど学習モデルは適切な学習ができているということになります。
そのため、学習では損失関数の結果が小さくなるようにパラメータを変化させていきます。
パラメータを変化させるためには勾配法という方法を使います。

勾配法は損失関数の勾配(微分)が小さくなるようにパラメータを徐々に更新していきます。
微分は関数の変化率なので、微分が0の場所は関数の最小値である可能性があるからです。
この時、微分値に対してどの程度パラメータを更新するかという学習率というハイパーパラメータを与えます。
学習率は大きくても小さくても適切な学習が実行されません。
微分はパラメータを微小変化させた時の関数の変化量です。
求めるための方法としては、実際にパラメータを微小変化させて結果の差分を計算する数値微分があります。
しかし、より効率的で高速な方法として誤差逆伝播法(バックプロパゲーション)という方法を使うのが一般的です。


## Q:微分/偏微分の機械学習、深層学習における使用について素人にも分かるように簡潔に説明せよ
ケースを使って解説します。
未知のデータに対して予測を立てることも、機械学習でできることです。過去のデータをもとにして、感や経験ではなく科学的なプロセスで予測・判断を行えます。未知のデータにどれほど当てはまるのかを見つけ出すために、新たなアルゴリズムやアルゴリズムのパラメータを調整する方法がどんどん改善されています。

機械学習ののなかで最も身近の一つが「最小二乗法による回帰分析」です。

例えば私の仕事でやっていた事例ですと、アマゾンジャパンは小売事業を営んでおり、年間の出荷個数の予測を毎月機械学習で行なっています。
細かくは色々ありますが、大まかに捉えると、夏と冬にピークがくる4次関数で、年間の出荷の関数は表せます。

未知のパラメータを起き、その値を変化させて、4次関数に最もフィットするものを導き出していきます。最もフィットするものを探すための手がかりが、どれだけフィットしているのかを表す指標の一つである「二乗誤差」です。

それぞれのパラメータが何か、つまり、二乗誤差が一番小さくなるようなパラメータを求める際に、役立つのが偏微分です。


## 合成関数の微分
https://github.com/drkii/diveintocode-term0/blob/master/Math01_合成関数１.jpg

## 合成関数の編微分
https://github.com/drkii/diveintocode-term0/blob/master/Math02_合成関数２.jpg

## ベクトルの概要についてまとめよ
- スカラー：ベクトル空間のベクトルに対比するものとしての実数をスカラーと呼び、ベクトルを定数倍して別のベクトルを作り出すスカラー倍が定義されます。
- 縦ベクトル：x=(1)(2)のように表現するベクトルです。
- 横ベクトル：x=(2,1)のように表現するベクトルです。
- ベクトルの内積：|a→||b→|cosθのことです。
- ノルム：ノルムとは、ベクトル空間における長さを表すものです。
- 単位ベクトル：長さ（ノルム）が 1 のベクトルの事です。
- 直交：(1,2,0) (5,6,4)の２つの列ベクトルがあります。この２つの列ベクトルに直交する、3×1行列X（成分はx,y,zと置きます）を求める際、z=kとして２つの式を解きます。そうすると(~を転置の記号として使うと)(x,y,z)~=(-2k,k,k)~=k(-2,1,1)~
と直交する列ベクトルが求まります。kは任意定数です。
k=-1と選べば直交列ベクトルは(2,-1,-1)
k=1と選べば直交列ベクトルは(-2,1,1)
- 固有ベクトル：線型代数において、線型変換の特徴を表す指標として固有値 や固有ベクトルがあります。


## Q:ベクトルの概要について素人にも分かるように簡潔に説明せよ
ベクトルとは、向きと大きさを持つ量のことです。有向線分で表され、その矢印がベクトルの向きを意味し、長さがベクトルの大きさを意味しています。

## Q:行列の概要についてまとめよ
- 行列の積：行列を掛け合わせること
- 行列の和：行列を足し合わせること
- 正則行列：正方行列に逆行列があるときを正則行列と言います。
- 逆行列：A を n 次の正方行列，また E を n 次の単位行列とするとき、AB＝BA＝E となる n 次の正方行列 B が存在すれば，A は正則または可逆であるという。このときの行列 B を A の逆行列といい、A-1 と書きます。
- 転置行列： m 行 n 列の行列 A＝(aij)(i＝1，2，…，m;j＝1，2，…，n) に対して，bji＝aij であるような n 行 m 列 ( A の行と列を入替えた) の行列 B＝(bji) を A の転置行列と言います。
- 対角行列：n次正方行列のなかで、主対角線上の成分以外の成分がすべてゼロの行列を対角行列と言います。
- 対称行列：n次正方行列A=(aij)が （1）aij=aji (i,j=1,……,n)を満たすとき、Aをn次対称行列といいます。
- 直交行列：正方行列 A の転置行列を tA とするとき，AtA＝tAA＝E ( E は単位行列) ならば，A を直交行列といいます。
- 固有値：線型代数において、線型変換の特徴を表す指標として固有値 や固有ベクトルがあります。


## Q:行列の概要について素人にも分かるように簡潔に説明せよ
行列とは、数を縦と横にいくつか並べて括弧でくくったものです。
例で解説しますと、例えば連立方程式などは、行列を使うと一気に解ける非常に便利な考え方です。
例：連立方程式
3x+4y=2
5x−2y=1

は以下のように置けます。
行列
3  4 􏰃􏰂x􏰃 2
5 −2 y 1


上記に、
1/26*
2  4􏰃
5 −3

これをかけると、一気に以下のように解けます。
(x, y) = （8/26, 7/26）



## Q:線形代数の機械学習、深層学習における使用についてまとめよ
そもそも機械学習は多次元のデータを扱います。多くの連立方程式を解く必要があり、またその変数の数も膨大になります。言い換えると、連立方程式を記述できるから、すなわち多次元を記述できるので、機械学習を学ぶ上では言語と呼ぶに相応しい数学の分野になっています。

機械学習の手法においては、例えば、データから数値を予測する「回帰問題」があり、固有値問題が出てくることがある場合もあるので、この問題を解くのは線形代数の直接の成果と言えます。



## Q:線形代数が機械学習、深層学習における使用について素人にも分かるように説明せよ
機械学習や深層学習は、同時に大量のデータを処理し、分類する必要があります。特に教師あり学習や教師なし学習の分類では、たくさんのデータを仲間分けする場面が度々登場します。そのため、それらをいちいち、変数や関数を決めておくのは面倒です。変数や関数を決めないで、表示する道具として、「行列」と「ベクトル」があります。行列には行ベクトルと列ベクトルがあります。

## Q:固有値と固有ベクトル
https://github.com/drkii/diveintocode-term0/blob/master/Math03_固有値１.jpg

## Q:対角行列
https://github.com/drkii/diveintocode-term0/blob/master/Math04_対角化１.jpg

https://github.com/drkii/diveintocode-term0/blob/master/Math05_対角化２.jpg
