## Github Flowについてまとめて
GitHub Flowはソフトウェアのバージョン管理を効果的に使ったデプロイまでの一連のフローで、下記にまとめることができます。

- masterブランチは常に本番環境へデプロイ可能にする
開発を始める際にはまずブランチを作成する(ブランチ名は内容を説明するようなものがよい)
- 準備が整い次第できるだけ早くPull Requestを作成し、コラボレーションを始める
- コードレビューを実施しながらブランチにコミットを重ねていく
レビュー完了、等々なんらかの基準を満たした後、当該ブランチをデプロイする
- 問題が発生した場合にはmasterをデプロイし直す
デプロイ後問題なければ当該ブランチをmasterにマージし、当該ブランチを削除する


## Github Flowについて素人にも分かるように簡潔に説明して
ソフトウェア開発において、責任をうまく分離するためのツールとなります。一人で行っているような仕事は責任はその実行も結果もその人のものです。しかしながら一般的にチームや組織があると、個人による実行と、組織活動の結果は分離できるものです。ソフトウェア開発であっても同じで、プログラム自体はプログラマが責任を持って書きますが（実行責任）、そのコードが期待通り動くかは上司や品質部門などが監督し組織が責任を負っていることになっています（結果責任）。Github Flowはmasterやブランチという機能によってそれを分けて、Reviewが簡単にできることができ、一人の仕事から、分業のある組織の仕事にフィットさせています。


## 公開認証鍵についてまとめて
公開認証鍵とは、暗号化するための仕組みの一つです。パスワード認証はもっとも使用されている例で、その代わりに利用され、これを採用している代表的な通信にSSL、SSHなどがあります。
方式：公開鍵認証方式を用いるSSH接続では、事前にクライアント側でssh-keygenというツールによって認証鍵のペアを生成しておくところから始めます。（これに対し、共通認証鍵方式といういわゆるパスワード認証による接続では、サーバー側にパスワードを登録するのみ） この鍵の一方（秘密認証鍵）をクライアントは手元に置き、片方（公開認証鍵）を認証サーバーに送ります。サーバーはこの公開認証鍵を保管し、対となる秘密認証鍵を持ったクライアントからのアクセスのみ許可します。


認証の際には、この公開認証鍵で暗号化した平文がクライアント側に送られ、今度は秘密認証鍵によって復号化した平文をユーザー側からサーバーに送り返し、元の平文と照合して一致すれば、秘密認証鍵を持っていることが認証されます。公開認証鍵があれば誰でも暗号文を作ることはできるが、復号できるのは秘密認証鍵保持者だけです。ちなみに共通鍵方式では暗号化と復号化に同じ鍵、つまりパスワードを用います。


また、これらの鍵自体も暗号化されています。鍵の暗号化方式で有名なものにRSA（大きな数の素因数分解の困難性を利用した方式）があり、例えばgithubもこれを採用している。また秘密鍵を用いるためにパスフレーズを登録するが、通常のパスワード認証とは違い、このパスフレーズ自体は通信の際に送られることはなく、秘密認証鍵が漏洩した際のなりすましを防ぐためのパスワードです。



## 公開認証鍵について素人にも分かるように簡潔に説明して
>ある死にかけの男が、拾った１億円もの大金を、自分の一番気に入っている女に渡そうと、円山町にあるDive Into Codeの金庫に隠し、女に引き取るように電話し、四桁の番号を設定したあと、「2210」と最後に女性に伝えて死にました。悪党がそれを見て聞いていました。
その金庫の前で悪党と女が、その金庫の中身を持って行こうとしています。悪党も女も2210という番号は聞いていたものの、実際に2210を入れても開けられませんでした。というのも男は実際は1192という番号で登録をしたからです。気に入った女性とその男性との間には、いつも秘密で使っている自分たちの共通の誕生日（10月18日）、気に入った車のナンバー1018があったのです。

上記の話には1018「共通鍵暗号」という概念があります。
まずここまでは、大昔から、男女の恋愛までよく用いられていたのです。悪党が見ていても、共通の鍵がないと開けられないというのはメリットなのでした。

しかし、これの問題はそもそも、この共通の鍵を、あらかじめ送信者と受信者で共通鍵を共有しておく必要があります。悪いやつに盗み見られても復元できないために暗号化を用いるのに，あらかじめ他人にバレないように共通鍵を共有するという行為が矛盾しているのです。

この共通鍵の中にある矛盾問題を解消してくれたのが、公開鍵暗号方式です。
一言で言うと、暗号化に必要な鍵と復元に必要な鍵が、同一ではないように、する方式が発明されました。

素数と素因数分解という中学１年生が習う数学の概念を応用して、この発明がなされ、インターネットのサーバーなどのやりとりに用いられており、より安全に情報がやりとりができるようになっています。


## その他、今回の授業で学んだこと
- ペアプロが自分には学ぶこと多し。自分と他人のコード見て二倍学べた。
