#機械学習プロジェクトテンプレート

##問題を定式化する
* 我々は何を作成するべきですか？
* どのくらいの精度が出せるべきですか？
* エラーが出た場合どうしますか？
* どのようにWeb上に出力させますか？
まず何を目的なのかを考えましょう。
さらに実際には、年齢検出することが目的ではない場合があります。
年齢検出アルゴリズムを開発は何につながるのか、KPI等の指標にどのくらい関わってくるのかを考える必要もあります。
```
目的：
顔写真を入れたら、多少若い顔年齢出すアプリを作りたいと思います。
そのアプリによって、妄想によって高年齢化する日本を救いたい。
どんな顔が来ても、適切な年齢よりも若い年齢を出す必要があるので、年齢検出のアルゴリズムを使って、
早く検出する必要があり、さらにそこから若い年齢を出す必要があります。
精度は、この場合できるだけ若い、１０代から４０代程度の年齢で出し、本来の年齢とずれていてもよしとします。
```

##機械学習をしなくても良い方法を考える
MS Azure:
https://azure.microsoft.com/ja-jp/services/cognitive-services/face/

無料:OpenCVを使って学習済みのモデルを使う
https://github.com/yu4u/age-gender-estimation



##データ・セットとインプット(どのようにデータを取得する？)
* データは何を使用しますか: 顔の入った写真とAPI
* なぜそのデータが必要ですか: 顔の特定ができないと顔年齢ができないため（また先ずは既存のモデルで目的がどこまで達成するか見たいので、OpenCVを用いる）
* オープンデータ・セットを使用する:　Pretrainedのデータセットを用いる
* スクレイピングでデータを取得する:　Pretrainedのデータセットを用いる
* APIを使用して収集する: Pretrainedのデータセットを用いる
* アプリやサーバー等のログデータを使用する:None


##解決策(システム設計を考える/アルゴリズムを選定する)
* 問題をどのように解決しますか？
* どのようにアルゴリズムをシステムに組み込みますか?
* どのようなアルゴリズムを使用しますか？どのような調査を行いましたか？
```
先ずは上記のOpenCVでやりたいと思いますが、おそらく年齢を正確に出してくることを狙うものではないかと考えます。
それでは目的から考えると元も子もないので、その年齢は生かしつつも、あえて年齢を若く出さないと意味がないはずです。
Open CVでの実装はダメだった場合は、他のモデル（SSDなど）、その中身で若い年齢を出すようにします。
```

##ベンチマークモデル
* どのようなベンチマークモデルを作成しますか？
* 先行研究やプロジェクトで参考になりそうなベンチマークモデルはありますか？

OpenCVがベンチマーク

##評価指標
* 評価指標は何に設定しますか？
* それはなぜですか。
```
以下のようなベンチマークが存在しました。
FaceAPI：正解率が0.96と最も高く、検出率は0.86と最も低い。顔検出が厳密に行われ、高い正解率になったのかも。
Visual Recognition：正解率が0.8と低く、検出率は0.99と非常に高い。顔認識が不正確な場合でもなんらかの値を返しているみたい。
PUXの顔検出(評価版)：正解率が0.82で、検出率は0.87だった。日本製APIのため有利かと思ってましたが、意外な結果でした。
OpenCV年齢・性別モデル：正解率が0.57と最も低く、検出率は1で最も高い。顔認識が不正確だと男性として判定してそうです（実装によりますが）
```

##ワークフロー
* この問題をどのように、そしてどのような順序で解決していきますか？
* また、調査を行い、事前に気をつけるべき点を考えてください。

```
1. 取っ掛かりとして、既存のAge Detectionモデルを動かす
2. また以前に動かしたSSDが顔のDetectionでは良いモデルであったので、それをベースに動かせるようにする
```
